---
published: true
layout: single
title: "WebRTC"
category: WebRTC
tags:
comments: true
---

# WebRTC

audio, video, data를 웹과 native 앱 등에서 실시간으로 통신할 수 있게 해주는 오픈 소스 프로젝트
{: .fs-6 .fw-300 }

## Signaling?
p2p 연결을 설정하는데 사용되는 정보를 siganl이라고 표현하며 RTCPeerConnection들이 적절하게 데이터를 교환할 수 있게 처리해주는 과정을 signaling 이라고 함.

- Session control messages: 통신의 초기화, 종료, 그리고 에러 리포트
- Network configuration : 외부에서 보는 내 컴퓨터의 IP 주소와 포트 전달
  - ICE 프레임워크를 사용해 서로의 IP와 포트를 찾는 과정
  - candidate 에 서로를 추가
- Media capabilites : 내 브라우저와 상대 브라우저가 사용 가능한 코덱, 그리고 해상도 전달
  - offer, answer 로직으로 진행
  - SDP(Session Description Protocol) 형식

**구현 사례**
- appr.tc : XHR, Channel API
- 구글 코드랩 : socket.io

## STUN, TURN?
peer-to-peer로 통신하기 위해 각 클라이언트는 통신하고자하는 다른 클라이언트의 NAT gateway, 방화벽을 넘고 직접 접속이 끊어질 경우의 fallbacks도 필요한데 이를 위해 만들어지는 서버

### STUN(Session Transversal Utilities for NAT)
공용 인터넷 상에서 각 peer를 직접 연결시켜주는 역할. 클라이언트의 공인 IP 주소를 전달
* 주고 받는 미디어 데이터가 양 끝점 간(Peer-to-Peer)에 NAT를 통하여 직접 이동합니다.
* 사용자(Peer) 서로가 동일한 NAT(예: 로컬LAN)에 연결되어 있을 때 즉각적인 후보자(Candidate)를 얻는데 필요한 연결 속도를 높일 수 있습니다.
* STUN은 저사양 서버에서도 동작할 수 있습니다.
* WebRTC의 RTCPeerConnection API를 통해 UDP 상에서 사용자(Peer) 간 직접 통신 설정을 시도하고, 이것이 실패하면 두 번째로 TCP 상에서 연결을 시도합니다.
* 사용자(Peer)가 보안정책이 엄격한 개인 네트워크 내부에 위치할 경우에는 연결이 안될 수도 있습니다. --> 차선책:TURN server

### TURN(Transversal Using Relay NAT)
미디어 데이터를 중계해주는 역할. p2p 통신 실패시 relay server로 사용
* STUN의 UDP 또는 TCP 상에서 연결을 모두 실패했을 때, 사용자(Peer) 사이의 데이터 릴레이를 수행하는 TURN이 대안이 될 수 있습니다.
* TURN 서버들은 자체적으로 공용 IP 주소(Public IP Address)를 가지고 있으므로, 설령 사용자(Peer)들이 방화벽이나 프록시(Proxy) 뒤에 존재하더라도 연결해줄 수 있습니다.
* TURN 서버들은 미디어와 같은 비교적 무거운 데이터 스트림을 릴레이하는 역할을 수행하므로 상대적으로 네트워크상의 높은 대역폭(Bandwidth)을 요구하게 되어, TURN 서버의 스펙이 높아질 수밖에 없습니다.

**※ NAT(Network Address Translation)**

Network Address Translation (NAT)는 단말에 공개 IP 주소를 할당하기 위해 사용됩니다. 라우터는 공개 IP 주소를 갖고 있고 모든 단말들을 라우터에 연결되어 있으며 비공개 IP 주소(Private IP Address)를 갖고 있습니다.
기기가 요청할 것이 생기면 라우터의 고유한 포트를 사용해서 사설 IP에서 공인 IP로 변환.

 **※ ICE 프레임워크**
 
 기기를 발견하고 연결하기 위한 프레임워크

## 오픈소스 STUN,TURN server
[coturn](https://github.com/coturn/coturn)

## 보안
secure origin(HTTPS, localhost)에서만 사용 가능

## WebRTC API
미디어 캡처 장치에는 비디오 카메라 및 마이크뿐만 아니라 화면 캡처 "장치"도 포함됩니다. 
카메라 및 마이크의 경우 navigator.mediaDevices.getUserMedia() 를 사용하여 MediaStreams 를 캡처합니다. 
화면 녹화를 위해 대신 navigator.mediaDevices.getDisplayMedia() 사용합니다.
피어 투 피어 연결은 RTCPeerConnection 인터페이스에 의해 처리되며 이것은 WebRTC에서 두 피어 간의 연결을 설정하고 제어하는 ​​중심점

## 참고
[https://github.com/muaz-khan/WebRTC-Experiment/blob/master/Signaling.md](https://github.com/muaz-khan/WebRTC-Experiment/blob/master/Signaling.md)