---
published: true
layout: single
title: "[TIL] KDT Clouding APP - Node.js 맛보기"
category: TIL
tags:
comments: true
---

백엔드의 기본적인 구조와 Node.js의 특징. 그리고 docker 환경에서 mariaDB를 실습해보는 시간이었다.
node.js에서는 코드의 의존성을 줄이고 보다 유연한 구조로 구현하기 위해 모듈화를 통해 코드를 구현해보는 실습을 진행하였다.

## 웹 서버와 WAS에 대한 개념

웹 서버와 WAS에 대한 구분 개념이 명확하지 않았는데 아래 포스팅에서 잘 정리되어있어 도움을 받았다.

우선 웹 서버는 정적인 콘텐츠 제공이 가장 큰 요청으로 웹 서버 자체는 정말 주는 것만 할 줄아는 Sever이고, 동적인 데이터들을 처리해서 정적인 페이지로 생성해주는 소프트웨어 모듈(컨테이너)을 결합한 형태의 서버가 바로 WAS라고 한다.

***정적 페이지*** : 별도의 처리 없이 동일한 페이지 제공

***동적 페이지*** : 어떠한 요청에 의해 서버가 특정 일을 수행하고 그에 따라 다른 결과를 보여주는 페이지

[참고 포스팅](https://melonicedlatte.com/web/2019/06/23/210300.html)


## Node.js

### 스크립트 언어?
인터프리터 방식으로 다른 응용 프로그램에 삽입되어 해석되는 방식으로 작동하기에 스크립트 언어라고 부른다.


### Node.js 플랫폼에 대한 이해

**특징?**
- 내장 HTTP 서버 라이브러리를 포함하고 있어 웹 서버에서 아파치 등의 별도의 소프트웨어 없이 동작이 가능
- 싱글 스레드 Event Loop
- Non-blocking I/O 모델 : 이전 작업이 완료 될 때 까지 멈추지 않고 다음 작업을 수행하여 마치 동시에 작업이 일어나듯이 처리

=> (서비스의 특성에 따라) 높은 처리 성능을 가질 수 있다고 함

***Event Loop?***

[참고 포스팅](https://www.korecmblog.com/blog/node-js-event-loop#nodejs-event-loop)

**단점?**
- 싱글 스레드방식이기에 CPU 작업이 많은 서버로는 부적합하고, 서버 규모가 커졌을 때 서버를 관리하기 어려움이 있다고 함.

**적합한 서비스의 형태**
- 수가 많지만 크기는 작은 데이터를 실시간으로 주고 받는 서비스
- 싱글페이지 어플리게이션
- 입출력이 잦은 어플리케이션
- 실시간 채팅 애플리케이션, 주식차트, json데이터 제공 API 서버


## [HTTP 프로토콜 데이터 형식]
***Head***
- HTTP status code; ex) 200(정상), 404
- type of response; ex) HTML

***Body***
화면에 표시될 데이터

## js 모듈화
```js
exports.[내보낼 함수명] = [함수명]
```

코드의 의존성을 줄이고 보다 유연한 구조로 구현하기 위함으로 보통 다음과 같은 세 영역으로 나눠서 진행.

- 오로지 서버를 구동시키는 역할의 부분
- 클라이언트로부터의 request와 response를 다루는 역할
- URL 경로에 따라 일을 분배해주는 역할

### favicon.ico??
주소창에 표시되는 대표 아이콘.

## 데이터베이스 사용해보기
### Docker 환경에서 maria DB 사용

*docker image 내의 mysql client가 설치되지 않아서 발생하는 이슈*
- 해결 1) mariadb 명령어로 접속한다.
```
mariadb -uroot -p
```

- 해결 2) docker 이미지내에 mysql client를 설치한다.
```
apt-get update
apt-get install mysql-client
```