---
published: true
layout: single
title: "[TIL] KDT Clouding APP - Javascript Basic 1-1"
category: TIL
tags:
comments: true
---

### iTerm2

- shell의 종류중 하나가 zsh.
- oh-my-zsh은 zsh configuration을 관리하기 위한 프레임워크
- oh-my-zsh에는 다양한 플러그인과 테마가 있어 활용도가 높음
* zsh 플러그인
    * zsh-syntax-highlighting
    * zsh-autosuggestions
    * fasd: 열어본 파일이나 이동한 디렉토리를 기억하고, 빠르게 검색할 수 있도록 도와줍니다.
    * tmux: 하나의 터미널 창에서 여러가지 패널 생성 가능

### VScode snippet 세팅
> console.log (clg) <br> console.dir (cdi) <br> console.table (clt)

처음에는 *cmd+p --> '>' + Snippets --> 'Configure user snippets' --> 'javascript.json'* 파일애서 스니펫을 직접 추가해보았고, **Javascript(ES6) code snippets** 확장팩을 설치해서 환경을 셋업했다.

유용한 API들이 다양하게 제공되고 있어 많이 많이 써보는게 좋겠다!

### Javascript 언어의 특징
1. 인터프리터 언어
기계어 실행 단계에서 전처리단계없이(컴파일X) 변환과 동시 수행된다. 이로인해 컴파일러 언어에 비해 실행 속도가 느리지만, 최근 모던 브라우저 내의 V8엔진에서 컴파일 과정을 포함시켜서 속도를 크게 개선시켰다고 한다.

2. 언어 특징
- 변수에 들어가는 값에 따라서 런타임시에 타입이 추론된다.
- 함수는 객체와 값과 동일하게 취급
- 프로토타입 기반의 상속 : 객체를 프로토타입화해서 복제과정을 통해 상속을 구현함.
- 여러 프로그래밍 패러다임을 지원함. ex) 명령형,함수형,객체지향형

### ECMAScript
> (ECMAScript2015 = ES2015 = ES6)

- 브라우저 지원여부 확인 사이트 : [caniuse](https://caniuse.com/)
- polyfill
    - 지원하지 않는 브라우저에서 최신 기능을 제공하기 위해 필요한 코드를 제공함.
- Babel
    - transfiling 도구; ES6 이전 버전의 Javascript로 변환하는데 사용되는 도구
    - polyfill 기능도 지원함.

## Javascript 기본 문법 - 변수, 데이터 타입
### [변수 호이스팅]
#### var
코드 평가 단계에서 변수 선언, 초기화(메모리 할당 및 undefined 초기화) 진행되고, 코드가 실행될 때에 값을 할당하게 됨!
```js
console.log(a); // undefined (error X)
console.log(b); // undefined (error X)

var a = 1;
var b = 2;
```
=> 호이스팅 발생; a,b 변수 선언문이 해당 scope의 맨 상단으로 옮겨진 것과 같은 결과가 발생.

***var 단점***
- 키워드 생략이 가능하여 초기화와 재할당의 구분이 어려울 수 있음.
- 중복 선언이 가능하여 변수의 결과 예측에 혼란이 있을 수 있음.
- 전역변수화로 인해 무분별한 변수 접근이 발생할 수 있다.

즉, 의도치않은 변수의 값 변경과 코드의 예측이 어려워지는 이슈들이 있어 사용을 지양해야 한다!

#### const, let
1) const (상수)

평가 단계에서 선언만 진행되고, 실행 단계에서 초기화와 값 할당 진행되기에 ***할당문이 실행되기 전에 참조가 불가능!*** (무조건 값을 할당해야!)
```js
console.log(a); // ReferenceError !
const a = 1;
```
- 재할당 불가;상수값에 주로 사용
- 지역변수로 사용

2) let (변수)
- 재할당 가능; 지역변수로 사용

### [데이터타입 - 원시타입]
- ***변경 불가능한 값***으로, 참조 형태가 아닌 '값'으로써 전달된다.
- 원시 래퍼 객체 / 원시 타입은 다르다.

1) Number
- 실수로 표현(정수,실수 구분없음)
- Infinity : 무한대 (-Infinity 가능)
- Nan : 숫자가 아님
- BigInt : 정수를 나타낼 수 있는 숫자 원시값; 다른 타입과 혼용 불가

```js
BigInt(Number.MAX_SAFE_INTEGER)

BigInt(1n) + 1 // TypeError
```

2) String
- UTF-16 코드 단위의 시퀀스로 표현
- (``)ES6 이후부터 사용 가능

```js
const color = 'red';
console.log(`apple is ${color}`);
```

3) null
- 주로 이전에 참조되었던 값을 ***의도적으로 더이상 참조하지않겠다***는 뜻으로 사용한다!
- null 체크는 일치연산자(===) 사용하자!

4) Symbol
- 주로 객체의 key로 사용

```js
const foo = {
  [Symbol.for('apple')]: 'fruit',  
};

console.log(foo[Symbol.for('apple')]);
```

### [데이터타입 - 객체타입]
- mutable (<-> 원시타입:immutable_원시타입은 변경해서 사용하지 마라?)
- 객체는 참조 방식으로 전달된다.

### [동적 타입 언어]
1) 명시적 타입 변환
- 원시 래퍼 객체의 정적 메소드를 활용하여 의도적으로 타입을 변경할 수 있다.
ex) 값.toString(), Number(값), Boolean(값)

2) 암묵적 타입 변환
ex) 값 + ""(->String), 값 * 1(->Number), !!값(->Boolean)

=> typeof / 일치연산자를 사용하여 타입 guard 구현하거나, 타입스크립트를 사용해야함.